@echo off: sirve para abrir una consola de windows y no se cierre de golpe
echo: sirve para enseñar un mensaje por pantalla
echo.: sirve para hacer un salto de linea

pause: sirve para hacer una pausa de secuencia
pause>nul: sirve para no enseñar ese feo mensaje de "presiona una tecla para continuar"

exit: sirve para finalizar el programa
cls: sirve para limpiar la consola de windows

set: es una variable en donde se pone cualquier valor  ej: set edad= 12
y se enseña ese valor en pantalla usando un "echo",un mensaje cualquiera y 
la variable usando %% ej: echo tienes %edad%

set/p: sirve para hacer la entrada de usuario usando una variable y
el usuario da un valor a esa variable y la enseña por pantalla
ej: set/p nombre= como te llamas?
    cls
    echo hola %nombre% 

set/a: funciona igual que el set/p  pero esta funciona para hacer
operaciones (sumas +, restas -, multiplicacion *, divicion /) 
            ej: set/p numero1= dame un numero 
                echo.
                set/p numero2= dame otro numero
                echo.
                set/a suma= %numero1% + %numero%
                echo.
                echo %numero1%  + %numero2% = %suma%

if: nos sirve para saber si se cumple una condicion 
ej: 
    set/p variable= cuanto es 2+2?
    echo.
    if %variable% == 4 echo bien :)
    echo.

if not: sirve para saber si la variable no cumple con tan condicion
if variable==valor: para expresar si la variable es igual a valor haz esto
if variable LSS valor: para expresar si la variable es menor a valor haz esto
if variable GTR valor: para expresar si la variable es mayor a valor haz esto
if variable LEQ valor: para expresar si la variable es menor o igual haz esto
if variable GEQ valor: para expresar si la variable es mayor o igual haz esto

color: nos sirve para poner un color de letra y de fondo usando una combinacion de letras y numeros
            ej: 
                A = Verde claro
                B = Aguamarina claro
                C = Rojo claro
                D = Púrpura claro
                E = Amarillo claro
                F = Blanco brillante
                0 = Negro
                1 = Azul
                2 = Verde
                3 = Aguamarina
                4 = Rojo
                5 = Púrpura
                6 = Amarillo
                7 = Blanco
                8 = Gris
                9 = Azul claro


color 70: es donde vamos a escribir la covinacion de numeros y letras para los colores de las letras y del fondo de la cmd
            ej: color 4f


> y >>: nos sirve para crear desde la consola un txt o un archivo cualquiera
            ej: echo hola>archivo.txt
                echo hola como estas?>>archivo.txt

title: nos sirve para ponerle un titulo a nuestro .bat
            ej: title prueba

start: sirve para ejecutar un archivo
            ej: start archivo.txt
            
del: nos sirve para eliminar un archivo
            ej: del archivo.txt

del/f Modo force. Borra incluso los archivos de solo lectura
del/s Borra también los subdirectorios.
del/p Pide confirmación
del/q Modo silencioso. No pide confirmación en ningún caso

cd: cambiar el directorio de nuestro archivo .bat
    ej:
    
rd: borra un directorio de raíz solo tenemos que especificar la ruta del directorio y borra todo lo que tenga dentro, carpetas, mas archivos, etc.
    ej:

format: formatea una unidad por ejemplo format k: formatearía un pendrive externo o le que tengamos en esa unidad, o format c: (ya podéis imaginaros lo que hace)
    ej:

taskkill: termina un proceso
    ej:

shutdown: sirve para apagar, hibernar, pausar, bloquear alguna computadora

    ej: -p Apaga el equipo local sin tiempo de espera ni advertencia. shutdown/
        -h Hiberna el equipo local.
        -l Cierra la sesion.
        -g Cierra la sesion y reinicia el equipo
        -s Apaga el equipo.
        -r Reinicia el equipo.
        -e Documenta la razón del cierre inesperado de un equipo.
        -m \\equipo Especifica el equipo de destino. (explicado mas abajo)
        -t xxx Establece el período de tiempo de espera antes del cierre en xxx segundos.
        -c «comentario» Comentario acerca de la razón del reinicio o apagado.
        -f Fuerza el cierre de las aplicaciones sin advertir previamente a los usuarios.
        -a Cancela el apagado. 

msg *: para mostrar un mensaje de windows

copy: sirve para copiar archivos
    ej: copy C:\Documents and Settings\Propietario\Escritorio\cosa.txt «C:\Documents and Settings\Propietario\Mis documentos\cosa2.txt

attrib: ver los atributos de un archivo poniendo el nombre del archivo o la direccion en donde estan
        ej: r => Lectura. Solo lectura con +r, normal con -r
            h => oculto. Se activa con +h y desactiva con -h
            s => Sistema. Se activa con +s y desactiva con -s


para borrar todos los arcvhivos de una debemos usar el "del-nombre del archivo o una extencion-* "
    ej: del *.txt

help: sirve para tener todos los comandos para guiarce

rem: son los comentarios en el lenguaje de .bat